프로젝트 개요


개발 환경 및 기술 스택
    영화를 좋아하는 친구가 왓챠피디아는 불편하다고 친구들끼리 쓸 수 있는 영화 평점 어쩌고를 만들어 달라길래 오케이해서 시작하게 됨.
    JS는 재미가 없길래 더 이상 안 쓰고 싶었는데 다시 웹개발을 해야 되는 상황이 생겨버려서 바닐라 TS를 쓸지, 리액트를 쓸지, next.js를 쓸지 고민하다가 바닐라 TS는 JS랑 비슷하게 재미없을 거 같아서 안 했고, next.js는 유행 따라가는 느낌이라 안 했음. 리액트는 거의 표준 수준인 거 같아서 일단 배워두면 어디든 써먹겠구나 싶어서 선택함. 나중에 리액트 네이티브로 앱 만들 때도 쓸 수 있을 거고.
    아직 확정은 아니지만 백엔드는 아마 수파베이스를 쓸 거 같음. 써본 게 이거밖에 없음. 아니면 파이어베이스를 쓸 수도 있고, 직접 구축도 해볼 수도 있긴 함.
    
    TMDB, kakao book, {음악 api}을/를 썼음.
    TMDB, KMDB, KOFIC 중 고민하다가 KOFIC는 순위 그런 거를 만들 때 강점이 있는 거 같은데 난 그런 걸 할 생각이 없으니 제외, KMDB는 국내 영화를 다룰 때는 좋지만 해외 영화가 좀 아쉬운 거 같아서 보류, TMDB는 국내 영화가 좀 아쉬운 듯 하지만 해외 영화가 좋음. 근데 TMDB의 국내 영화 아쉬움보다 KMDB의 해외 영호 아쉬움이 더 큰 거 같아서 TMDB로 선택함. 추후 국내 영화나 뭐 부족함이 생기면 KMDB를 도입할 것임.
    책 api는 처음에는 알라딘 api를 쓰려고 했는데 서비스가 종료됨 -> 네이버 책 api를 쓰려고 했는데 서비스가 종료됨 -> 카카오 북이랑 국립중앙도서관 중에 고민하다가 국립중앙도서관 api는 표지 제공이 아쉬운 거 같길래 카카오 북으로 선택함. 추후 카카오 북만으로는 부족하다 싶으면 국립중앙도서관이나 다른 api를 찾아서 도입할 예정임.

핵심 기능 및 아키텍처
    리액트, 수파베이스


트러블 슈팅
    WSL에서 쓴 neovim이 제일 어려웠던 거 같음.
    리액트 처음. 심지어 ts는 웹사이트에 읽지도 못 함. 파일 구조도 바닐라 JS랑 너무 다름. useState 개념 헷갈림. 펑션 안에서 html이랑 TS를 전부 처리하는 게 어색했음.

성과 및 느낀 점
    사실상 html인데 왜 재밌지 TS도 거의 사실상 JS인데. 달라진 거는 바닐라에서 리액트가 됐다는 거밖에 없는 수준인디




2026.09.22. react 시작
    
    오늘은 리액트 공부함. 이걸 알아야 뭐 코드를 짜든 하지
    리액트라고 뭐 특별한 게 아닌듯?
    느낌은 그냥 바닐라랑 비슷한데 js 안에서 치는 거다 보니까 class 같은 거 className을 써야되고 그런 작은 것들이 있는듯
    State는 바닐라랑은 다른 맛인데 어려운 개념은 아닌듯. 그냥 더 편리하라고 만들어둔 느낌임.
    vscode가 왜 nvim보다 불편할까. vscode가 불편하다기보다는 윈도우가 리눅스보다 손이 많이 가는 거 때문인 거 같은데.


2026.09.23. 대충 구조 잡기
    
    대충 어떤 기능을 어디에 위치할지, 어떤 식의 결과물이 나올지 생각하고 대충 틀 잡아둠.
    이번 html은 왜 재밌지 코드 짠 게 아니라 설계한 거라 그런가
    nvim 자체는 괜찮은데 termux 때문에 좀 불편함. Mason이 안 먹어서 바꿔야 된다는 데 자꾸 뭐가 이상함. 안 바뀜. 리눅스를 고려해 보는 게 좋을거같음


2026.09.24. 기초 작업 && 레이아웃

    라우터써서 페이지 이동할 수 있게 함.
    상호작용 가능한 것들은 적어도 누를 수라도 있게 함.
    레이아웃 대충 다 짰음. css만 하면 이뻐질 거임
    수파베이스 연결함. 구글 로그인 만들었음. 로그인하면 자동으로 Users 테이블에 추가됨.
    로그인 유저랑 비로그인 유저 나누는 구조 만들었음.
    조금만 더 다듬으면 쓸 수 있는 거 나올 거 같음. 주말만 있었으면 끝낼 수 있었겠는데


2026.09.27. 아싸 로그인

    이메일로 회원가입하고 로그인할 수 있게 되었음! 이제 useState가 좀 편한 거 같음. 바닐라보다 리액트가 재밌는듯


2026.10.03. 짜잘짜잘하게 했던 거 기록하는 걸 까먹음. 많이는 안 했는데 그래도 일주일 동안 계속 하기는 했음

    api 어떻게 쓰는지 약간은 적응이 됐음. 일단 비로그인부터 끝내려고 로컬스토리지 쓰는 걸 먼저 하고 있는데 api로 받아오는 정보랑 유저 입력으로 받는 정보를 분리해서 저장하는 걸 어떻게 짜야할지 모르겠음. 이제 하기는 했는데 점점 힘들어지는데. 영화 정보 받아온 걸 띄우기도 해야되고, 기타 등등도 있는데 책도 만들어야 되고 음악도 한대매. 거기에 다른 기능도 아직 만들 게 남았는데.
    비상 일을 너무 키웠음. 점점 힘들어짐. 아직 영화도 다 안 만들었는데 힘들어지고 있음. 어떡함
    아 맞다 근데 오늘 뭘 했고 그런 거 왜 쓰는 거임? 어차피 깃허브에 있잖음. 뭘 했다를 쓸 게 아니라 어떤 걸 느꼈는지 써야 되는 거 아님?
    오늘 믹스커피 2봉지에 물 반 정도? 넣고 우유 그거보다 약간 덜 넣어서 커피 만들었더니 맛있었음. 우유 거품 내는 거보다 맛있던데.
    음악 api는 책까지 다 해보고 그때 생각하자. 지금 거기까지 판을 키워두면 코딩할 때마다 머리 너무 아플 거 같음


2026.10.10. 일단 쓸 수는 있는 수준이 거의 다 됨

    DB 써서 하면 의욕 떨어질 거 같아서 일단은 로컬스토리지 쓰는 것들 먼저 완성해서 배포해놓고 다음에 업데이트할 생각임.
    로컬스토리지를 대충 써보기만 해서 아직 좀 어색함. 그래서 좀 막막하기도 함.
    리액트랑 제대로 친해진 게 아직 아닌 듯 함. 오늘은 좀 애가 불친절하던데.
    css는 너무 막막함. 어려움.
    neovim이 적응은 됐는데 이제 단축키들을 좀 알아야겠음. 슬슬 답답해서 다시 vscode로 넘어가고 싶은 생각이 들고 있음.


2026.10.11. 로컬스토리지 완성

    로컬스토리지 삭제/수정까지 완성했음. 아무리 생각해도 로컬스토리지는 개념은 안 어려운데 뭔가 애가 기분나쁘게 생겼음. 차라리 DB를 먼저 할 걸 그랬음.
    이제 DB를 해야 되는데 일단 로컬스토리지로 먼저 배포를 할지, DB까지 해서 배포할지 고민임.

    7u 스페이스바면 한영 전환할 때 손목에 무리가 갈 거 같고,
    6.25u는 적응해버리면 7u를 쓸 때 불편해서 6.25u에서도 최대한 7u처럼 쓸 수 있게 오른쪽 알트키랑 펑션키에 한영키를 넣어놨었음.
    이게 은근히 쾌적하지 않은데 그래도 이게 최선이라고 생각했었음.
    근데 7u일 때 한영 전환이 편하지 않아서 어떻게 할지 생각하다가
    컨트롤 + 스페이스바를 한영키로 바꿈. 혹시 뭔가 또 꼬이면 시프트 + 스페이스로 바꿀 거임

    아 db 어떻게 하면 좋을까